# Документация HVM for Python

HVM for Python - это свободная реализация языка программирования Hoky на языке Python.

## Установка

> ⚠️ Для работы HVM for Python понадобится Python, скачать и установить вы можете с официального сайта https://www.python.org.

Начало работы:

1) Скачайте актуальную версию HVM for Python по следующей ссылке: https://github.com/grostbite/Hoky/releases
2) Cоздайте файл скрипта Hoky с любым названием и с расширением .hk (например main.hk)
3) Для запуска введите следующую команду в терминале: python hoky.py main.hk
Результат выполнения HVM for Python, вы увидите на экране.


## Строки и числа

Самыми простыми типами данных в Hoky являются строки и числа.

```
vars = "Строка"
vars = 1
```

## Переменные

Одним из самых главных и распространенных объектов в программировании является переменная.

Переменная - это такой объект, который может хранить внутри себя различные данные, например, строки или числа.

Имя переменной должно состоять из английских букв: больших или маленьких, а также цифр и знака_подчеркивания.

```
vars = 1996
```

## Операция присваивания

Очень важным элементом программирования является операция присваивания.

С помощью присваивания мы можем положить в переменную результат какой-либо операции, например, строку или число, а затем достать эти данные в нужном нам месте и воспользоваться ими.

```
vars = 1
```

## Функции

В программировании есть такое понятие, как функции. В отличии от переменных, которые хранят внутри себя некоторые данные, функции выполняют операции над этими данными.

```
def name() {

vars = "Привет Мир!"
print vars
}
name()
```

## Как вывести данные на экран?

В Hoky существует специальная функция print, которая позволяет вывести какой-либо текст на экран. В отличие от других функций, после print не требуются круглые скобки ().

```
vars = "Привет, мир!"
print vars
```

## Математические операции

В Hoky между числами и переменными можно совершать различные математические операции: сложение (знак +), вычитание (знак -), умножение (знак *), деление (знак /).

```
vars = 2 + 3
print vars
```

## Как сложить строки в Hoky?

В Hoky, в отличие от многих других языков, строки складываются с помощью знака "+":

```
a = "строка1"
b = "строка2"
c = a + b
```

## Как получить определенный символ из строки?

В Hoky можно получить доступ к определенному символу строки по его номеру таким образом: a[n] – n-ный символ строки (учтите, что нумерация идет с нуля):

```
a = "abcde"
b = a[0]
b = a[1]
b = a[4]
```

## Основы работы с массивами в Hoky

В программировании очень часто возникает задача хранения списка похожих значений, например, всех дней недели или всех месяцев. Можно было бы создавать под каждое значение списка свою переменную, но это очень неудобно и долго - для списка дней недели понадобилось бы 7 переменных, а для месяцев - вообще 12.

А теперь представьте, что вам нужно вывести на экран название третьего месяца. С помощью 12-ти различных переменных это было бы проблематично, так как вам необходимо помнить названия всех переменных, в которые вы записали имена месяцев.

Поэтому для таких вещей был изобретен специальный тип данных. Он называется массив.

Массив создается с помощью функции []:

```
a = []
```

Пока созданный нами массив не содержит никаких данных. Заполним его названиями дней недели (для краткости пишу две буквы каждого дня):

```
a = ['пн', 256, 'ср', 34, 38, 'сб', 95]
```

## Как вывести отдельный элемент массива?

Предположим, мы хотим вывести на экран среду.

Делается это так: нужно после переменной массива (в нашем случае a) написать квадратные скобки [ ], а в них указать порядковый номер элемента, который мы хотим вывести: a[3]. Казалось бы, что порядковый номер среды - это 3, но это не так. Потому что в программировании нумерация начинается с нуля. Поэтому 0 - это понедельник, 1 - это вторник, а 2 - это среда.

```
a = ['пн', 'вт', 'ср', 'чт', 'пт', 'сб', 'вс']
print a[2]
```

## Как полученит данные введеные пользователем?

В Hoky есть функции input, она служит для возрата строки введенным пользователем.

```
input name
print name
```

## Как Возратить строку из функции?

В Hoky есть функции output, она служит для возрата строки из функции.

```
def test() {
vars = "Строка"
output vars
}
a = test()
```

## Цикл for

Цикл for является альтернативой while которого нет в Hoky. Он более сложен для понимания, но чаще всего его любят больше, чем while, за то, что он занимает меньше строчек.

```
for 0 <= 10 -> i {
print i
}
```

## Конструкция if

Для того, чтобы напрограммировать что-нибудь полезное, одних переменных далеко не достаточно. Нам нужен механизм, который позволит выполнять определенный код в зависимости от каких-либо условий.

В Hoky для таких вопросов предназначена конструкция if, которая позволяет выполнять определенный код при выполнении какого-либо условия:

```
if логическое выражение {
Этот код выполниться.
}
```

## Объекты в Hoky

В Hoky есть обьекты - это часть сложной концепции под названием ООП (объектно-ориентированное программирование).

```
pclass Main {
def test(self) {
tesst = "Возврат строки";
output tesst
}
}
text = Main()
print text.test()
```

## Как подключить дополнительный скрипт Hoky?

В Hoky есть функции import, она служит для подключения дополнительных скриптов.

```
import test
```

## Как прочитать файл построчно?

Если вам требуется прочитать файл по строчно, то в Hoky, есть такая функция как readline.

```
readline file -> file.txt -> line {
print line
}
```
